자, 안녕하십니까? 만세진입니다.
여러분의 실습을 위해, 제가 영상을 이렇게 찍게 됐습니다.
자, 이거를 통해서, 지난주에 배웠던, 그, 브루를
이용해, 말자막 자동화, 작업을 할 건데요.
일단은 이걸로, 제가 이렇게, 별다른, 컷 없이, 제가 엄청,
크리티컬한 말실수를 하지 않는 이상, 계속 이어서 찍을 겁니다.
여러분들이 이 영상을 가지고, 제가 말을 절거나,
잘못 말하거나, 발음을 잘못해서, 다시 말하거나,
이럴 때, 혹은, 이제, 마가 너무 길거나, 생각하느라,
시간을 길게 쓴다거나, 공백이 많거나, 오디오가 크게
빼면, 그 부분까지 잘라가지고, 편집을 하면 됩니다.
이 부분까지 사실, 쓸지 안 쓸지는, 여러분들이 자유입니다.
아마, 자르는 게 좋겠죠. 앞에 설명이기 때문에.
자, 이걸 듣고, 여러분들의, 기존에 이제, 1,
2주간 배웠던 것들을, 한번 복습하는 시간을,
이제, 들으면서 편집을 해보겠습니다.
자, 우리가 앞에, 1주차와 2주차에, 컷 편집이랑,
자막, 단은 법, 그리고 자막 자동화하는 법,
AI를 통해서, 자동화하는 법을 배웠죠.
그거를 빠르게 한번 짚어보겠습니다.
자, 1주차 때, 편집을 하기 위해서,
프리미어 프로를 켜서, 가장 먼저 버렸죠.
네, 프로젝트를 먼저 버렸죠. 다시. 네, 가장 먼저 버렸죠.
프로젝트를 만들었죠. 그 다음에, 시퀀스까지 생성했습니다.
프로젝트 파일을 만들면, 내가 설정한 경로에,
PR 프로지라는 확장자의, 파일이 생기죠.
그게, 내가 작업하고 있는, 모든 작업
내용이 다 들어 있는, 파일입니다.
그게 날라가면, 진짜 날라간 거예요.
모든 파일이, 모든 작업이 다 날라간 겁니다.
처음부터 다시 해야 돼요.
날라가자, 앞으로 잘 백업을 해두던가,
오토세이브 기능을, 켜두는 게, 좋습니다.
기본적으로 켜져 있지만, 5분 간격이기 때문에,
잘 알고 계시는 게 좋고, 습관적으로, 저장, 단축기,
Ctrl -S를, 자주 누르는 것이, 좋습니다.
그 다음, 프로젝트를 만들었으면, 시퀀스를 세팅해야겠죠.
시퀀스는, 프로젝트 파일이랑, 다른 개념으로, 프로젝트 파일
안에, 프로젝트 파일 안에, 시퀀스를, 하나 더 만들고,
그 안에서, 편집을, 그 안에서, 편집을 진행한다고 그랬죠.
네, 프로젝트 안에, 도화질을 하나 더 만들어서,
그 안에다가, 작업을, 시작하는 것이다.
자, 마리마가 왔다 갔다 하죠.
다시, 자, 편집할 때, 뼈대가 되는, 작업
환경과, 도화질을, 규격에 맞게, 만드는 것.
그게, 시퀀스, 생성입니다.
시퀀스를 생성할 때, 내가 찍은 소스와,
같은, 규격의, 시퀀스를 만들어야 됩니다.
예를 들어서, 내가, 영상을, 1920, 곱하기, 1080,
픽셀로, 촬영을 하고, 30프레임으로 찍었다면, 1080p,
30, 1080p, 30p, 시퀀스로, 실행을 하겠죠.
정확한, 프리셋 이름을 위해, 만들어서,
프로젝트를 하나 만들어서, 말을 하겠습니다.
자, 이런, 막아드는 구간도, 편집을 하는 거예요. 아시겠죠?
자, 시퀀스 생성을 누른 다음에, 정확한 프리셋 명이,
예를 들어서, 1080p, 1920, 1080p, 해상도를
찍었을 때, 폴더에, HD 1080p, 29
.97fps, 프리셋에, 시퀀스로 만들면, 타임라인이
생성되고, 여기서 편집 작업을 시작할 수 있습니다.
자, 그 다음에, 어떻게 했죠?
그 다음에, 내가 쓰는, 내가 사용할 영상 소스를,
그 다음에, 내가 사용할 영상 소스를, 프로젝트에 불러왔죠.
자, 프로젝트, 패널에서, 더블클링을 해서, 내 영상을,
폴더에, 폴더째로 들고 오거나, 아니면, 탐색기에서,
내, 프로젝트 패널에, 드래그, 드래그, 프로젝트 패널에,
드래그 앤드랍을 하면, 소스가 들어오죠, 안으로.
자, 다시, 프로젝트 패널에, 프로젝트 패널에서,
인포트를 눌러서, 탐색기 창이 열리면, 내가 사용하고
싶은, 소스를, 폴더째로, 열거나, 혹은, 폴더 안에,
개별 소스를 선택해서, 인포트할 수 있습니다.
그렇게 하면, 내 프로젝트, 민도우에,
내가 사용할 소스가, 불러가집니다.
그러면, 내가 사용할 소스를, 이제 편집 작업을, 시작해야겠죠.
자, 편집하는데, 두 가지 방법이 있다 그랬어요.
한 가지는, 내 소스를 통으로, 돌고 와서, 타임라인에
옮긴 다음에, 타임라인에서, 일일히 편집하는 방법이 있구요.
두 번째로는, 소스, 모니터에서, 인하우점을
잡아서, 미리, 필요 없는 부분을 잘라낸 다음,
타임라인으로, 들고 오는 방법이 있죠.
두 가지 다 알아야 된다 했어요.
자, 그래서, 지금 같은, 영상은, 이제, 풀로
찍고 있기 때문에, 자, 지금 같은 영상은,
길게 찍고 있기 때문에, 잘라야겠죠.
가지고 와서.
자, 지금 같은 영상은, 통째로 가져와서, 자르는 게, 좋겠죠.
왜냐면은, 제가, 영상을, 커트를 계속 치면서,
왜냐면은, 제가 영상을, 계속 잘라가면서 찍는
게 아니라, 이제 통으로, 롱테이크를 찍고
있기 때문에, 아마, 한계의 영상이 나올 겁니다.
그러면은, 그걸 타임라인으로 들고 와서, 필요
없는 부분,를 잘라가면서, 지어가면서, 편집하면 되겠죠.
자, 그러면은, 영상을 통으로 들고 와서, 타임라인에 올렸습니다.
자, 그때, 자, 클립 미스매치 원잉, 이라는
경고창이 뜨면, 그때, 이 경고창이 뭐라 그랬죠?
내가 지금 갖고 있는, 소스랑, 내가 생성한, 시퀀스가 맞지
않을 때, 뜨는 경고장, 맞지 않을 때 뜨는 경고라고 그랬죠.
내가 생성한, 시퀀스와, 내가 들고 온, 소스랑,
규격이 맞지 않을 때, 뜨는 경고라고 그랬죠.
그러면 이거를, 상황에 따라서, 시퀀스 세팅을
체인지하거나, 체인지 시퀀스 세팅을 눌러서, 시퀀스 세팅을
바꾸거나, 아니면은, 특수한 경우라면, 시퀀스 세팅을
유지해서, 변경하지 않는 것을, 선택하면 됩니다.
자, 상황에 따라서, 상황에 따라서, 체인지
시퀀스, 다시, 상황에 따라서, 시퀀스, 체인지
세팅을, 왜 이렇게 바르면 안 돼?
A, O, O.
자, 상황에 따라서, 체인지 시퀀스 세팅을 누르거나,
혹은, 다시, 자, 상황에 따라서, 체인지 시퀀스 세팅을
눌러서, 자, 시퀀스 설정을, 내 소스에 맞게 바꾸거나,
혹은 특수한 상황에서, 킵, 이그지팅, 혹은,
특수한 상황에서, 이걸 뭐라고 읽어야 돼?
이그지팅 맞는 것 같아.
자, 특수한 상황에서, 킵, 이그지팅 세팅을
눌러서, 굳이 내가 시퀀스 세팅을 바꿔지,
안아야 된다고 하면, 다시, 자, 다시 하겠습니다.
상황에 따라서, 체인지 시퀀스 세팅을 눌러서, 내가
가져온 소스와, 프리미어 프로스, 왜 이렇게 저냐.
간단하게 다시 하겠습니다.
자, 경고창이 떴을 때, 이제 선택을 해야 됩니다.
자, 내가 만약에, 가져온 소스와 맞추고 싶다.
그러면 간단하게, 체인지 시퀀스 세팅을 누르면 되고요.
아니, 나는 지금 시퀀스 세팅 그대로 쓰고 싶다.
그러면 그 옆에, 킵, 이그지팅 세팅을 누르면 됩니다.
웬만하면, 체인지 시퀀스 세팅을 눌러서, 맞추면 좋겠죠.
자, 규격에 맞게, 만약에 규격에 맞게, 시퀀스가
세팅이 되고, 내 소스가 올라왔으면, 여기서
이제 편집을 시작하면 되는데, 제가 나눠드린
이 특제, 단축키를 이용해서, 편집을 시작할 겁니다.
자, 먼저, 저희가 자르기 단축키보였죠? 2.
자, 단축키 빠르게 짓고 하겠습니다.
자르기 단축키, 자, 에드 에디트, 자르기
단축키, 2를 눌러서, 클립을 자를 수 있습니다.
그 다음에, 큐를 누르면, 내 인디, 인디, 큐를 누르면,
재생바 기준으로, 재생바 기준으로, 가장 가까운, 다시, 큐를
누르면, 재생바 기준으로, 클립 앞부분이 날아가고, W를
누르면, 누르면, 재생바 기준으로, 클립 뒷부분이 날아갑니다.
이 부분까지 잘 알고 있죠?
그 다음에, R키를 누르면, 클립이
활성화되고, 비활성화되고 할 수 있습니다.
클립을 잠깐, 꺼다 켰다 할 수 있는 거예요.
자, 그 다음에 R키를 누르면, 클립을
잠깐, 꺼다가, 켰다가, 할 수 있습니다.
자, 그 다음에, D키를, 선택툴이죠, 선택기.
재생바 기준, 인디케이터 기준으로, D키를 누르면,
왼쪽에, 트랙이 활성화되어 있는, 자, D키를
누르면, 인디케이터 기준으로, 재생바죠.
재생바 기준으로, 활성화되어 있는, 트랙 위에
있는, 클립들이 모두 선택이 됩니다.
D키를 선택히죠, 선택기. 클립을 선택합니다.
자, 그 다음에, X킥, 지우기죠.
원래 딜리트에 있는데, 제가 X로 옮겨서,
X로 옮겨서, 단축키를 혈정했습니다.
그 다음에, 또 중요한 게 있죠. 확대 축소, 3, 4.
자, 넘버 패드가 아니라, 상단 숫자 키죠. 3번, 4번.
3번 축소, 4번이 확대입니다.
그 다음에, 5번이, 시퀀스에 맞축기입니다.
내가 지금 편집하고 있는, 작업하고 있는 영역에,
맞추는 키가, 5번, 시퀀스에 맞축기 키입니다.
자, 그 다음에, 중요한 게 뭐였죠, 또, 방향키죠. 방향키.
방향키로 할 수 있는 게, 많더라겠죠.
먼저 간단하게 말하면, 방향키 위에 아래는, 다음
클립, 이전 클립으로, 빠르게 넘어갈 수 있는, 단축키고,
좌우키는, 한 프레임씩, 이동하는 키입니다.
여기서, 시퀀을 누르고, 좌우를 누르면, 5프레임씩 이동하고요.
저, R2키를 누르고, 좌우로 이동하면, 내가 지금 선택된,
클립이, 좌우로, 1프레임씩 이동하고, Ctrl, Alt,
좌우키를 누르면, 내가 지금 선택한 클립이, 뭐야?
정정하겠습니다.
Alt, Alt키와, Shift키, 누른 채로, 하상표,
Alt키와, Shift키, 누른 채로, 좌우키를 누르면,
내가 선택한 클립이, 좌우로, 5프레임씩 이동합니다.
당연히 좌로, 좌로 누르면, 이전으로 가고요.
Backward죠.
5키를, 방향키 오른쪽 키를 누르면,
오른쪽으로, 4워드로 이동하겠죠.
5프레임씩.
그 다음에, 다시 다 떼고, Alt키를 누른 채로,
하상표, 위, 아래 키를 누르면, 내가 선택한 클립이,
위의 트랙, 아래 트랙으로, 움직입니다.
자, 이제, 하상표를 이용한, 단축키는, 끝났고요.
자, 단축키가 끝났으니까, 이제, 2주차
때 배웠던, 자막에 대해서 배워보겠습니다.
다시 정리해 보겠습니다. 자막을 만드는, 단축키가 멀죠?
자막을 바로, 트랙 위에 올리는 단축키.
컨트롤 티를 누르면, New Text
Layer, Layer가 생깁니다.
Graphic Layer는, Propartis,
Graphic Layer는, Propartis라는,
속성창에서, 컨트롤이 가능하고, 자, Propartis에
있는, 그래픽 레이어를 누르면, Text 속성부터,
글꼬리나, 크기, 작안, 그리고 정렬 위치,
행간 것, 행간, 이런 것들을 조절할 수 있죠.
정렬 위치, 행간을 조절할 수 있고, Appearance,
Appearance 메뉴에 가면, 자, 글자가 채워지는
색상과, 글자, 테두리 색상, 테두리 껐다키거나, 껐다키거나,
혹은, 배경색을 바꾸거나, 배경을 설정할 수 있는, 메뉴가
있고, 그림자를 또 설정할 수 있는, 메뉴가 있습니다.
각 수치는, 여러분들이 직접 움직이면서, 움직이는지,
어떻게 변화하는지, 움직이면서, 더 복습을 해보세요.
그 밑에, 이제, Align and Transform이 있습니다.
Align and Transform에는, 정렬, Align 정렬이죠.
정렬 관련 메뉴랑, Position, 위치, and
anchor point, 이 기준점을 얘기하는데,
기준점은 나중에, 기회가 된다면, 추가로 알려드리겠습니다.
일단은, Position만 알고있으면 돼요.
기준점이 조금, 어렵습니다.
그 다음에, Scale, Rotation, 그 다음에,
Opact City는, 불투명도를 얘기하는 건데요.
이게 100이면, 100만큼 불투명이기
때문에, 아예, 불투명한 게 아니죠.
아예 불투명한 거죠. 다시 하겠습니다.
Opact City가 100이면, 불투명도가 100인 거죠.
불투명, 불투명한 정도가 100이다. 불투명하지 않은 거예요.
전혀. 투명도가 0인 거예요. 반대로 생각을 해야 되는 거예요.
이게 우리나라 말로 이제, 지격하기 때문에 어려운
건데, 그냥 100이면 보이고, 0이면 안 보인다.
0이면 투명하...
투명해, 0이면 투명하고, 100이면 안 투명하다.
0으로 줄어들수록, 점점 투명해지는 거죠.
어떤 개치던, 다 모든 것들이,
이 Opact City의 옵션 다 있습니다.
자, 이거는, 편집을 할지, 넘어갈지,
간단하게 할지, 잘 여러분이 선택을 해보세요.
그 다음에, 링크드 스타일인데, 여기서 스타일을
새로 만들어서, 내가, 스타일을 하나 만들어서,
다른 자막에도, 같은 스타일을 통일하고 싶을
때, 이 스타일을 만들어서, 적용하는 데 쓸 수 있겠죠.
자, 여기까지 알려드렸고, 그 다음에,
자동으로, 오디오를 만드는 법을, 알려드렸죠.
자동으로 오디오를 만들기.
자, 이렇게, 일일이 자막을 하나씩 다 만들어서,
말자막을 치게 되면, 하루 종일 걸립니다.
일단 듣는데, 내가 실제로, 이, 지금 18분 되는, 영상
자체를, 자막을 달기 위해서는, 18분은 실제로 봐야 돼요.
물론, 편집하면, 5분 대로 줄어들 수 있겠죠.
어쨌든, 5분을 봐야 됩니다.
이게 30분, 1시간이 되는 순간, 그만큼,
이 말자막 작업시간이 길어지는 거예요.
그거를 줄이기 위해서, 자동, 자동자막, 그거를
줄이기 위해서, 불을 사용해서, 자동으로 자막을 달 거예요.
AI를 활용하는 건데, 자, 일을
사용하기 위해서, 일단, 음성을 뽑아야겠죠.
그때 그렇게 얘기했죠? 어떻게 된다고? 음성을 뽑아야 된다고.
MP3 파일로, 물 마실게요.
MP3 파일로 만들어서, 출력을 한 다음에, 부로에서
불러와서, 그거를, 위스파 엔진으로 분석시키는 거죠.
자, 그렇게, 위스파 엔진에서 분석을 해서, 내보내기를 SRT로
내보낸 다음, 다시 프리미어로 가져와서, 프리미어에 불러오면,
전체 영상의, 자막이, 어느 정도, 한 95 95%에서,
한 98%정도의 정확도로, 자막이 자동으로 입혀집니다.
단, 내가 컵 편집 한 부분에,
약간씩, 자막이, 틀어질 수가 있어요.
이게 완벽하진 않아서, 물론 MP4로 뽑아가지고,
영상으로 뽑아서 분석을 하면, 그게, 컷 나눠지는
거, 그것도, 설정을 할 수 있거든요.
컷전환 감지, 메뉴를 켜서, 그걸 켜면, 조금 덜하긴
한데, 그럼에도, 두 프레임씩, 밀리는 현상이 일어납니다.
부루에서 작업을 해도, 자, 그다음에, 그 밀리는 현상을,
이제, 이게, 커트에서, 편집이 일어난 부분 있죠, 클립에서.
이것도, 이 영상도 편집을 하겠죠.
이 영상도 이제 잘랐을 때, 그 잘라지는 부분 있죠.
거기서, SRT를 올렸을 때, 자동생성땡, 자막을
올렸을 때, 한 프레임씩, 어긋나는 경우가 있어요.
그걸 그냥 냅두면, 영상을 재생했을
때, 하단에 탁 튀는 느낌이 납니다.
그걸 정리를 해줘야 돼요, 반드시.
그래야, 영상 퀄리티가 좋아집니다.
그게, 되게, 그거 하나 때문에, 되게 영상이
짜쳐지는 경우가 있기 때문에, 그거는
반드시 정리를 하고, 마무리를 해야 됩니다.
자, 말자막을 하나 만들었으면, 캡션에서 하나 말자막을 만들었죠.
그럼, 그거를, 같은 스타일로, 통일을 해야 되잖아요. 그쵸?
하나 만들어. 오케이, 하나 만들게요.
이렇게 만들어서, 자, 캡션에, SRT를
올려가지고, 자막 자동을 만든 SRT죠.
그걸 올려가지고, 만들었다고 칩시다.
그러면은, 프로파티스 창에서, 그 자막을,
컨트롤 할 수 있어요, 마찬가지로.
거기서, 트랙 스타일이, 메뉴에 바로 뜨죠.
자, 여기서, 거기에 지금, 스타일로 만약에 안 만들었으면,
아무런, 사일이 없을 거예요, 프레임스 4.
그럼, 여기서, 제가 공유한, 자막 스타일을,
넣던가, 프로젝트를 불러와서, 그거로 적용을
시키던가, 혹은, 내가 지금, 당장, 직접, 내가
직접, 불꼬리나, 폰트 사이즈 등, 이런 것들을,
맞춰가지고, 배경까지, 모든 것이, 다 저장이 됩니다.
배경, 필, 스트로크, 체육이, 스트로크, 배경,
그림자 같은 것들을, 조정을 해서, 집잡조정을
해야 해서, 위치까지, 조정할 수 있다 했죠.
대신에, 여기, 온라인 앤 트랜스폰,
메뉴에서, 포지션 값으로, 해야 됩니다.
이, 사이즈 값으로 하면 안 돼요.
저, 온라인 앤 포지션, 온라인 앤 트랜스폰에, 저 왼쪽에
있는, 이, 사방향으로, 되어있는, 그 부분 있죠.
그거에, X Y 값을, 바꿔서, 보통 Y 값만 바꿔면 됩니다.
자막을 위치를, 적용, 자막, 위치까지 적용해서, 다,
조정이 끝났으면, 올라와서, 트릭 스타일, 오른쪽에,
더하기 버튼을 눌러서, 크레이트 스타일을 누르면,
스타일 이름을, 정하는, 장이 뜨고, 여기다가,
말자마, 혹은, 자기가 원하는, 자, 텍스트 스타일 이름으로,
살짝 한 다음에, 오퀴를 누르면, 프로젝트에, 내가
만든, 이제, 텍스트 스타일이, 추가가 되면서,
자동으로, 뒤에 있는, 자막들이, 캡션 자막들이, 내가
방금 만든, 말자막, 텍스트 스타일로, 모두 톤이 됩니다.
마찬가지로, 다른, 다른 말자막 스타일로, 바꾸고
싶다 하면, 똑같이, 크레이트 스타일을 만들어서, 해도
되고, 아니면, 지금, 있는 말자막 자막 스타일에서,
살짝만 바꾸고 싶다, 그러면, 똑같아요.
자막 스타일을, 내가 원하는 대로 바꾼 다음에,
바꾼 다음에, 똑같이, 크레이트 스타일을, 룰러도 되고,
혹은, 프릭 스타일에, 말자막, 내가 설정해놓은,
말자막, 테스트 스타일, 리스트 있는, 드롭다운 메뉴에서,
오른쪽을 보면, 리디파인 스타일이라는, 메뉴가 있습니다.
네모난 창의, 화살표가 있는게 있어요.
이거는 이제, 나중에, 다 자료가 있을테니까,
그거랑, 대저해서 보시면 됩니다.
거기서, 이제, 올캡션 on 트랙을 누르면,
자동으로, 뒤 있는 것들까지, 모두 조금됩니다.
이거는, 제가 말로 또, 설명드릴게요.
어떤건지, 모르신 분 저한테, 저한테, 질문하시면 됩니다.
아니면, 혹은, 본인이 이걸 캡쳐해가지고,
이 메뉴다, 라고, 올려놓으면, 아주 좋겠죠.
본인이 알 수 있게, 캡쳐해서, 이거를 누르세요.
이런식으로, 이미지를 불러와가지고,
위에다 넣으면, 아주, 분상첨하겠죠.
할 수 있을 수 있습니다. 뭐라는거야?
여러분도 할 수 있습니다. 충분히.
내가, 소스를 불러오는 법을, 알려줬기 때문에,
캡쳐해서, 이미지를 올리면, 그만인거라.
할 수 있을 것 같은데, 한번, 이곳도 한번, 도전해보세요.
말로 옮김에.
자, 그러면은, 우리가, 저번, 1, 2주차 때 했던 계열.
자, 그러면, 우리가, 저번, 1, 2주차
때 했던 거를, 거의, 모두, 완성했는.
자, 그러면은, 우리가, 저번, 1, 2주차
했던 거를, 한번씩, 정리를, 했습니다.
이번에, 3주차.
지금, 이 영상을, 사실, 3주차 때, 실습을
하면서, 편집할지 모르겠지만, 그렇게 알겠다.
1시에, 미리 오면, 내가, 녹음한 거를,
미리 편집해 보면서, 연습하는 시간을, 줄 수 있겠다.
그리고 또, 자유 시간으로, 자유 질문 시간까지, 얻을 수 있다.
그런, 편의힘을 줘야겠다.
여러분, 3시, 아니, 1시에 오면, 좋습니다.
물론, 이 영상을, 볼 수 있지 모르겠지만.
자, 그러면은, 이 영상에다가, 이제, 컴 편집을 마무리
했으면, 지금 내가, 제가 지금 말한, 이 말을, 여기 있네요.
제가 지금 말한, 이 멘트를, 말자막을 다 치고요.
그 다음에, 음악도 넣고요.
그 다음에, 제가, 이따 알려줄, 3주차, 이건 숙제 내용이에요.
3주차 때, 한 수업 내용을, 이용해서, 음악도 넣고, 효과도
넣고, 추가적인, 자막, 디자인된 자막도 아주 좋습니다.
원하는 대로, 본인들이, 색깔을 넣어가지고
할 수 있거나, 그런 것들, 혹은, 다시, 혹은은
삭제, 말자막을 넣거나, 본인들이 폰트나 이런 것들을,
바꿔가지고, 디자인 자막을 넣는다거나, 그런 식으로,
예쁘게 꾸며와가지고, 만들 수도 있겠죠.
그렇게 한 다음에, 또 추가로, 제가, 목소리 보정하는
거, 노이즈 제거하는 거, 이런 것도 알려줄 거니까,
그, 알려드린, 그런 효과들을 넣어가지고, 이 영상을 한번,
딱, 완성도 이렇게, 한번 만들어 보는 걸로, 해보겠습니다.
아시겠죠? 빼먹은 거 있나?
혹시 빼먹은 게 있다면, 제가, 또 다른
클립을 찍어서, 편집하도록 하겠습니다.
또 다른 클립을 찍어서, 제공하도록 하겠습니다. 아시겠죠?
뭐든지, 영상이 끝날 때는, 마무리가 있어야 됩니다.
자, 지금까지, 자, 지금까지, 1, 2차, 자, 다시
한 번, 지금까지, 1, 2주차, 강의 내용을 정리했습니다.
이상으로, 영상을, 마치겠습니다.
부담스러운, 제 얼굴을 보면서, 편집하시느라, 고생하셨습니다.
감사합니다.